---
layout: post
title: 'gsutil环境配置笔记'
date: 2021-07-01
author: Poley
cover: '../assets/img/mycat3.jpg'
tags: 环境配置
---

由于需要下载Waymo点云数据集，需要从Google Cloud上下载大量数据，需要使用gsutil工具。故在此记录相关的配置过程。

## 代理
众所周知，Google Cloud需要翻墙。Waymo数据集的压缩包大小在1T左右，因此需要一个不限流限量的代理。我这里使用的是veee,亲测速度还不错。

## gsutil安装

直接去Google的官方网站即可下载。在Google Cloud同时勾选多个文件下载也会提示你使用gsutil，否则只能单个下载。

### Windows

为了方便，我选择在Windows上下载，这样可以在工作的同时下载。具体的配置方法应该和Linux差不多。下载官网的安装包，安装到指定位置。不想配置环境变量就直接进安装目录用如下命令即可运行

```[shell]
python ./gsutil.py 
```

但是直接下载是不行的，Waymo数据集的下载是需要账号验证的。账号的验证在你打开Waymo数据集的过程中肯定就做过了，否则你也到不了这步。但是直接使用上述命令下载会发生401错误，提示你没有权限，这时候需要在gsutil上配置自己的Google账号。

### config
使用如下命令进入gsutil的配置

```[shell]
python ./gsutil.py config
```

之后会给你一个连接复制到浏览器打开，浏览器登陆你的谷歌账号，之后返回一个code，贴到命令行里。

**关键部分来了，他会提示你连接不上，问你是否使用了代理，咱们当然是用了代理。**

打开Window的代理服务器设置页面，查看自己的梯子给自己开的代理服务器位置，一般是localhost:xxxx
**localhost是127.0.0.1**
**xxxx是梯子设置的端口号**

之后按命令行中的提示依次输入代理的 host,port,type(http)，帐户密码(这里没有)，之后再重复一遍用浏览器登陆，得到code之后贴回，就安装好了，可以开始下载了。

### 使用感想
下载还是挺稳定的，不错


### 其他

配置过程中走了一些弯路，顺便也记录下来。

1. 一开始以为gsutil会自动走cmd的代理，因此学习了一下cmd的代理设置方法，如下
```[shell]
# 使用 http 类型代理
set http_proxy=http://127.0.0.1:8484
set https_proxy=http://127.0.0.1:8484

# 使用 socks 类型代理
netsh winhttp set proxy proxy-server="socks=127.0.0.1:8484" bypass-list="localhost"
netsh winhttp show proxy
netsh winhttp reset proxy

# 使用 socks 类型代理
set http_proxy=socks5://127.0.0.1:8484
set https_proxy=socks5://127.0.0.1:8484
```

2. 即使设置对了代理，也ping不通Google，这是因为

ping 程序是用来探测主机到主机之间是否可通信，如果不能ping到某台主机，表明不能和这台主机建立连接。ping 使用的是ICMP协议，它发送icmp回送请求消息给目的主机。ICMP协议规定：目的主机必须返回ICMP回送应答消息给源主机。如果源主机在一定时间内收到应答，则认为主机可达。

ICMP协议通过IP协议发送的，IP协议是一种无连接的，不可靠的数据包协议。在Unix/Linux，序列号从0开始计数，依次递增。而Windows　ping程序的ICMP序列号是没有规律。

**所以HTTP代理对ping是没用的，开了代理也ping不通，但是这意味着你上不了对应的网站。**